いきなりですが これは 何でしょうか。
よく 教会などに 見られる ステンドグラスと 呼ばれている ものです。
簡単に 言うと ガラスの 模様です。
ガラスは 実は 固体ではありません。
ガラスは 完全に 固まった 結晶（けっしょう）ではなく 非晶（ひしょう）と 呼ばれます。
非晶（ひしょう）は 固体と 液体の ちょうど 中間の 物質です。
ガラスは 固まってる ように 見えて 実は とても ドロドロした 物質です。
ガラスの 主成分は ニ酸化ケイ素です。
ニ酸化ケイ素が あるので 非常に ドロドロした ねばる性質のある 物質に なります。
では このニ酸化ケイ素は 他に どこに ありますか。
前回 勉強した 地球の構造を 覚えて いますか。
真ん中に 核（かく）があり マントルがあり 一番外側に 地殻（ちかく）があります。
地殻（ちかく）の部分に ニ酸化ケイ素が たくさん ふくまれています。
火山が できるときは このマントルから マグマが ふき出して 地殻（ちかく）を ふき飛ばして 火山ができます。
今日は ニ酸化ケイ素と 火山が どのような 関係が あるのかを 勉強していきます。
最初に 火山の形が 何種類あるか 見て いきましょう。
みんなが 知っている 富士山は 非常に きれいな 三角形の 形をした 火山です。
北海道にある 昭和新山などは おわんのような 形をした 火山です。
東京都の 三宅島は とても 平たい 形をした 火山です。
火山の形は 大きく 3種類 あります。
なぜ このように 3種類の形に ちがいが 出るのでしょうか。
それは 先ほど 出てきた 二酸化ケイ素が 火山の 形に えいきょうして います。
つまり ねばる性質 です。
ねばる性質が あるか ないかで このような 3種類の形が 出てきます。
二酸化ケイ素の ねばる性質で どんな 噴火（ふんか）の様子になるかと 火山の形が どうなるかを 整理しましょう。
ニ酸化ケイ素の 量が 少ないと ねばる性質は 小さく なります。
逆に ニ酸化ケイ素の 量が 多いと ねばる性質が 大きく なります。
噴火（ふんか）の様子や 火山の形が どうなるかを 見ていきます。
ねばる性質が 少ないと サラサラした マグマに なります。
地面から マグマが ふき出します。
サラサラした マグマは 出てきたら すぐに サラーッと 横に 流れます。
出てきた しゅん間に 流れ出ます。出てきた しゅん間に 流れ出ます。
そのため このような 平たい形を しています。
一方で ねばる性質が 強かったら どうなりますか。
ねばる性質が 強いと ドロドロとした マグマだから なかなか 出てきません。
出てこよう としても 小さい穴からは なかなか 出て こられません。
ある程度 マグマが たまった 時に 一気に プシュッと 出てきます。
例えば スライムのような マグマは 小さな 穴からは なかなか 出てこられません。
しかし たくさん マグマが たまったときに プシュッと 出て きます。
だから 火山の形は このような おわんの形を しています。
もう少し 整理します。
ねばる性質が 小さいと サラサラした マグマだから 出てきたら すぐ 横に 流れます。
火山の形は 平たい 形を しています。
噴火（ふんか）の 様子も 非常に おだやかです。
一方で ねばる性質が 大きいと 火山は このような おわんの形を しています。
噴火（ふんか）の様子は とても 激しいです。
なかなか 出て こられないので マグマは 急激に 出てきます。
ばく発が 起きて 激しい 噴火（ふんか）に なります。
ねばる性質が 中間の 火山は 富士山のような きれいな 三角形をした 山に なります。
最後に 代表的な 火山を 整理して おきましょう。
ねばる性質が 強い おわんの形の 火山を 鐘状火山（しょうじょうかざん）と言います。
ねばる性質が 少ない 平たい 火山を 楯状火山（たてじょうかざん）と言います。
富士山のような きれいな 三角形の火山を 成層火山 と言います。
それぞれ ３つの 火山が あります。
具体的な 名前は 鐘状火山（しょうじょう）では 昭和新山 有珠山（うすざん）雲仙岳（うんぜんだけ）です。
成層火山は 富士山 桜島 浅間山が あります。
楯状火山（たてじょうかざん）は 三宅島 三原山があります。
ハワイの マウナロア キラウエアも 楯状火山（たてじょうかざん）です。
それぞれの 火山の 形には 具体的な 名前が ありますが 全て 覚える 必要は ありません。
問題が 出てくるときは 記号で 答える 問題が とても 多いです。
だから ごろ合わせで 覚えると いいと思います。
ごろ合わせに 意味は ありません。
しょう しょう うす うん みみ たて まき と覚えましょう。
しょう は 鐘状火山（しょうじょうかざん）の しょう です。
次の しょう は 昭和新山の しょう です。
うす は 有珠山（うすざん）の うす です。
うん は 雲仙岳（うんぜんだけ）の うん です。
最初の み は三宅島で 次の み は三原山です。
たて は 楯状（たてじょう）の たて です。
ま は マウナロア。き は キラウエア です。
このように 具体的な 山の 最初の文字 だけでも 覚えましょう。
それを 全部 つなげたのが この言葉 です。
しょう しょう うす うん みみ たてまき です。
両側を 覚えて それ以外は 成層火山と 覚えてください。